---
title: 事件循环机制
---

## 单线程运行

### 概念

- 进程：可以简单理解为一个程序。
- 线程：可以理解为这个程序中的一个指令的执行片段。

### JS是单线程执行的语言

- 放在浏览器中来说就是，打开浏览器的一个Tab时，其实是创建了一个新的进程，这个进程中包含多个线程，例如渲染线程，JS引擎线程，HTTP请求线程。
- 当发起请求时，其实是创建了一个HTTP请求线程，并且这个线程会在HTTP请求结束后销毁。

### 单线程的优点

- 在JS运行的时候可能会阻止UI渲染，这就说明 `渲染线程` 和 `JS引擎线程` 是互斥的。究其原因，其实就是因为 `JS引擎线程` 可以修改DOM，如果在 `渲染线程` 工作的时候进行DOM修改，就会导致 `渲染线程` 无法计算最终需要渲染的样式而出现混乱。

## 调用栈

- 调用栈是一个存储函数调用的栈结构，遵循 `先进后出` 的原则。
- 当开始执行JS代码时，首先会执行一个`main`函数，然后才会执行我们的代码。根据`先进后出`的原则，后执行的函数会先`弹出`栈。当调用栈中存放的执行函数过多时，就会发生`Maximum call stack size exceeded`，就是我们所说的`爆栈`，这种情况一般在`无条件循环` 或者 `没有终止条件的递归` 中出现。在平时开发或者阅读源码时，也可以通过调用栈来发现问题和调试。

## 同步任务与异步任务

- 当我们执行JS代码的时候，其实就是往执行栈中放入函数。但是在遇到一些需要异步执行的代码时，这些代码会被挂起，并在需要执行的时候加入`任务队列`中。一旦`调用栈`为空，`Event Loop`就会从`任务队列`中拿出需要执行的代码并把它放入`调用栈`中执行，所以本质上来说，JS中的异步仍然是一种同步行为。

## 宏任务与微任务

### 一个例子

```js
console.log('script start')

async function async1() {
  await async2()
  console.log('async1 end')
}
async function async2() {
  console.log('async2 end')
}
async1()

setTimeout(function() {
  console.log('setTimeout')
}, 0)

new Promise(resolve => {
  console.log('Promise')
  resolve()
})
  .then(function() {
    console.log('promise1')
  })
  .then(function() {
    console.log('promise2')
  })

console.log('script end')

/**
 * 最后的输出结果：
 * 
 * ====== 第一次宏任务 执行开始 ======
 * script start
 * async2 end
 * Promise
 * script end
 * ====== 第一次宏任务 执行完毕，调用栈为空  ======
 * ====== 第一次微任务 执行开始 ======
 * async1 end
 * promise1
 * promise2
 * ====== 第一次微任务 执行完毕 ======
 * ====== 第二次宏任务 执行开始 ======
 * setTimeout
 * ====== 第二次宏任务 执行完毕 ======
 * 
 * ====== 调用栈为空 结束 ======
 * /
```

- `Event Loop`的执行顺序如下所示：

  - `script` 脚本开头碰到了 `console.log` 于是打印 `script start`

  - 解析至 `async1()` ，`async1` 执行环境被推入执行栈，解析引擎进入 `async1` 内部
  - 发现 `async1` 内部调用了 `async2` ，于是继续进入 `async2`，并将 `async2` 执行环境推入执行栈
  - 碰到 `console.log`，于是打印 `async2 end`
  - `async2` 函数执行完成，弹出执行栈，并返回了一个 `Promise.resolve(undefined)`，此时，由于 `Promise` 已经变成 `resolve` 状态，于是`async1 then` 注册的回调被推入 `microtask`
  - 解析至 `setTimeout`，等待 0ms 后将其回调推入 `macrotask`
  - 继续执行，直到碰到了 `Promise`，`new Promise` 的内部注册的回调是立即执行的，解析进入注入函数的内部，碰到 `console.log`，于是打印 `Promise`，
  - 再往下碰到了 `resolve`，将第一个 `then` 中的回调函数推入 `microtask` ，然后碰到了第二个 `then` ，继续将其中的回调函数推入 `microtask`。执行到最后一段代码，打印 `script end`

  - 自此，第一轮 Tick 中的一个宏任务执行完成，开始执行微任务队列。

  - 通过前面的分析可以得知，目前 `microtask` 中有三个任务，依次为：
    - console.log('async 1')、console.log('promise1')、console.log('promise2')

  - 于是 `Event Loop` 会将这三个回调依次取到主线程执行，控制台打印：`async1` `promise1` `promise2`
  - 自此，`microtask` 为空，浏览器开始重新渲染（如果有 DOM 操作的话）
  - `Event Loop` 再次启动一个新的 Tick ，从宏任务队列中拿出一个（唯一的一个）宏任务执行，打印出：`setTimeout`

| 宏任务 | 微任务 |
| ----- | ----- |
| script | promise |
| setTimeout | MutationObsever |
| setInterval | process.nextTick（node） |
| UI Rendering | - |
| setImmediate | - |
| I/O | - |
